OSSW History Part
=================
오픈소스의 역사
---------------
  * 머릿말
  
 이 책은 오픈소스를 처음 입문하는 사람들에게 추천하는 책이다. 필자도 오픈소스에 관해 전문가가 아니라 비전문가의 입장에서 궁금증을 해결하고 전문성 있는 내용보다는 소개의 형식으로 글을 엮었다.
 이 책에서는 오픈소스의 시작, 행보, 미래 크게 3가지를 다루려고 한다. 우리가 알고 있는 오픈소스는 어디까지 이고 우리가 알지 못했던 오픈소스는 어디까지 인가 파헤쳐 보고자 한다.
 독자들도 이 책을 읽고 오픈소스에 대해 조금이나마 알게 되어 앞으로 다가올 더 크고 많아질 정보들 속 에서 필요한 정보들을 얻어 사용할 수 있기를 기대한다.

 * 프롤로그 
 
 현재 우리는 컴퓨터프로그램 속에 살고 있다고 해도 과언이 아니다. 수많은 기계를 이용하며 살고 있고, 그 기계들을 움직이는 것이 프로그램이기 때문이다.
 예전에는 이런 프로그램들을 비전문가가 만들긴 힘들었지만 요즘에는 비전문가들도 여러 프로그램들을 만들 수 있게 되었다. 그러다 보니 자연스럽게 오픈소스를 이용하여 프로그램을 제작하는 사람들이 많아졌다. 아마 이 책을 읽는 독자들도 오픈소스에 입문하기 위해 읽는 것 이라 생각하며 글을 써 내려 가도록 하겠다.

 * 오픈소스란 무엇인가?
 
 그럼 이제부터 오픈소스에 대해 알아보도록 하겠다. 만약 여러분이 몇년전에 소프트웨어를 하나 구입했다고 하자, 몇년이 지나면서 소프트웨어는 최신버전으로 업데이트 되고, 새로운 컴퓨터를 살 때마다 똑같은 소프트웨어를 사야한다면 짜증이 날 것이다.
 하지만 오픈소스 라는것은 이런점을 보완해 준다. 오픈소스에는 세가지 권리가 보장되는데,
1. 프로그램을 복제 및 배포할 권리
2. 소프트웨어의 소스코드에 접근할 권리
3. 프로그램을 개선할 수 있는 권리
이 세가지가 보장된다. 그렇기에 몇년이 지난 프로그램이라도 업그레이드를 시킬 수 있고, 다른 컴퓨터에서도 사용할 수 있게 된다. 그렇다면 오래전에 산 소프트웨어라도 계속해서 사용할 수 있을 것이다. 이것이 오픈소스의 장점들이다.
 그럼 이제 이 오픈소스의 시작에 대해 알아보도록 하자.

 * 오픈소스의 씨앗
 오픈소스의 발자취에 대해 알아보기 위해서는 자유 소프트웨어라는 개념을 이야기 하지 않을 수 가 없다. 컴퓨터가 처음 보급되었을 때 프로그래머들은 프로그래밍 작업에 대해 돈을 받았고, 차차 소프트웨어 관리를 통해 금전적 보상을 받아갔다.
 자유 소프트웨어가 정책적인 아이디어로 대중화 된 것은 리차드 스톨만이라는 사람이 1984년 자유 소프트웨어 재단과 GNU프로젝트를 시작하면서 부터이다. 스톨만은 사람들이 소프트웨어를 사용할 때, 좀 더 많은 자유를 누려야하고 그 자유에 대해 올바르게 이해해야 한다는 것이었다. 그는 모든 사용자들이 반드시 가져야 한다고 느낀 것들을 규정된 권리들로 고안했고 이를 GNU GPL(Gemeral Public License)로 정리하였다.
 스톨만은 GNU 프로젝트 외에도 자유소프트웨어 재단의 설립자이다. 스톨만은 오픈소스 주장자들 중에서도 과격파에 속해 유료 프로그램을 지지하는 단체들과는 거리가 있는 인물이다.
 그럼 이제 자유소프트웨어와 오픈소스의 관계에 대해 알아보도록 하자.
 1984년 MIT 인공지능 연구소의 연구원이던 리차드 스톨만은 GNU 프로젝트를 시작하였다. 목적을 간단히 설명하자면 어느 누구도 소프트웨어에 대하여 비용을 지불하지 않아도 되도록 하는 것 이었다. 그는 실행 프로그램을 구성하는 지식 즉 소스코드가 공개되어야 한다고 생각하며 GNU 프로젝트를 시작하였다.
 그는 GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 재단을 설립하며 소스코드를 공개해야 컴퓨터 과학이 발전 한다고 생각하였다.
 맨 처음 스톨만은 자유 소프트우ㅐ어에 대해 사람들이 어떻게 생각할지를 염려하였다. 만약 소프트웨어를 공개해 버린다면 기업차원에서 자신들의 수익을 위해 정보를 공개하지 않고 정보를 흡수만 하게 될 것을 예견하고 GPL(GNU General Public License) 이라고 하는 GNU 일반 공공 라이센스라는 개념을 만들어 내었다.
 GPL이 뜻하는 바는 다음과 같다.
 소프트웨어를 마음대로 복사 및 배포를 할 수 있지만 그 소프트웨어를 이용하여 남에게 금전적 요구나 다른 사람이 그 소프트웨어를 자유롭게 사용하는 것을 막아서는 아니된다. 라는 내용이다.
 스톨만을 비롯한 몇몇 사람들은 (이 책에서 소개될) 무료와 자유는 구분되어야 한다고 주장한다. 그렇기 때문에 많은 소프트웨어 회사들은 자유 소프트웨어를 거부하고 있다. 이들은 컴퓨터 과학의 기술로 컴퓨터 산업을 하지만, 과학의 기술을 공개함으로 일반인도 과학을 하게 된다면 산업이 차지할 자리가 줄 것이기 때문이다. 하지만 오픈소스는 GPL이라는 것보다 좀 더 자유로움을 추구한다. 즉 자유 소프트웨어 에서 오픈소스로 발전 및 변모 한 것 이다.
 이러한 오픈소스를 탐탁지 않게 생각하는 사람들이 있다. 물론 오픈소스라고 장점만 있는 것이 아니니 당연한 일이다. 이제 이에 대해 알아보려고 한다.
 소프트웨어분야의 벤처는 대부분 실패한다. 성공한 오픈소스 소프트웨어를 만드는 것은 독점적 소프트웨어를 만드는 것과 크게 다르지 않기에 아주 혁신적인 아이디어가 필요하다.
 그러기 위해선 여러 사람들의 자유분방한 아이디어가 필요한데 이럴 경우 프로젝트를 제어하는 것이 힘들다. 일부는 제어를 잃지 않을까 많은 사람들의 참여나 큰 기업의 참여를 꺼리는 사람도 있다. 또한 다수의 사람이 끼어들어 코드를 변경하다보면 코드에 분열을 초재할지 모른다는 염려이다. 이런 오픈소스의 단점을 보안하기위해 리눅스가 존재하는 것이다.
 리눅스는 라누스 토발즈, 앨런 콕스 등 몇몇 사람들이 운영하고 있으며 탄탄하게 잘 짜여진 커널이다. 하지만 리눅스는 많은 사람들에게 익숙치 않아 실전에서 능숙히 사용하기 어렵다는 평을 받고 있기도 하다.
 자 그러면 다시 오픈소스의 발자취를 밟아보도록 하자. 리차드 스톨만은 1971년 소프트웨어를 공유하는 공동체의 일원이 되기 시작하였고, 그 공동체를 좀 더 특별한, 그들만의 특색을 가진 공동체로 변모 시켜나갔다.
 이때만 해도 리차드가 있던 인공지능 연구소는 ITS 라는 시분할 운영체제를 사용하였는데 그는 더 나은 ITS를 만드는 작업에 종사하고 있었다. 그들은 그 소프트웨어를 “자유 소프트웨어”라고 명하지는 않았다. 그 당시엔 그런 단어가 존재하지 않았기 때문이다. 다른 대학이나 기업에서 그들의 공동체에게 도움을 여청하면 언제든지 프로그램을 빌려주고 공개해 주었다. 그는 그때부터 프로그램을 수정 및 공유하는 정신이 충만한 시절이었다고 말하였다.
 하지만 이런 공동체에도 시련은 존재하였다. DEC라는 회사가 PDP-10 시리즈의 생산을 중단하였는데, 이 결과로 ITS 환경에서 만들어진 거의 모든 프로그램들이 호환성의 문제로 사용 될 수 없게 되어버렸다. 이로 인해 공동체가 와해되었는데 바로 사람들이 직장을 옮기게 되면서 공동체를 유지 못하는 상황이 벌어졌기 때문이다.
 이후로 사용되던 컴퓨터에는 전용 운영체제를 탑재하여 자유 소프트웨어의 반대되는 형식으로 판매되어 상호 협력적인 공동체를 불가능 하게 만들었던 것이다. 이때 독점 소프트웨어의 소유자들은 소프트웨어를 공유하는 것을 “저작권 침해”라는 단어를 사용해 소프트웨어의 공유를 적극 반대하는 시기가 되어버렸다.
 이때 리차드는 결단을 해야만 했다. 자유 소프트웨어를 선택하거나, 독점 소프트웨어의 세계에 합류하는 것 이었다. 그의 말을 인용하자면 “나는 이러한 방법으로 돈을 벌 수 있었을 것이며, 아마도 프로그램을 만드는 작업으로부터 즐거움을 누릴 수도 있었을 것이다. 그러나 훗날 내 인생을 정리하면서 내가 보내온 과거를 돌이켜 봤을 때 내가 사람들을 단절시키는 벽을 만들어 왔으며, 또한 이 세상을 더 나쁘게 만들어 왔다는 것을 느끼게 될 것이라는 점도 알고 있었다.”
 즉 그는 자유 소프트웨어를 굳건하게 지지한 것이다. 그는 다시금 공동체를 부활시키기 위해 만들 수 있는 프로그램이 없을까 고민하기 시작했고, 곧 그에 대한 해답을 명확하게 얻을 수 있었다. 그는 GNU 즉 GNU's Not Unix 라는 새로운 운영체제를 만들게 되었다.
 또 한번 그의 말을 빌려본다.
 내가 내 자신을 위하지 못힌다면 그 누가 날 위해 줄 것인가?
 내가 내 자신만을 위한다면 온전한 나 자신이 될 수 있을까?
 바로 지금이 아니라면 그 언제 할 수 있을 것인가?

 * 자유소프트 웨어 GNU 그리고 오픈소스
 

